欢迎回来。到目前为止，我们创建变量时
只是用了简单的值；比如一个像
50 这样的数字，或者像 yellow 这样的字符串。变量
真正变得强大的地方，是当我们可以
把它们彼此组合使用的时候。比如
我们可以说，矩形的左边距
应该离画布边缘
一段特定的距离。在编程中，我们
可以使用普通的基础数学，比如加、
减、乘、除，并且我们可以把
已经设好的变量
也用进去。我们先假设，
要在画布上画一个矩形，
希望它距离左右两边
各 10，
距离上下两边各 20。
这样它就会处于
画布中央，长度比高度
稍微长一点。你应该还记得，画矩形时，
我们需要知道它的 left、top、
width 和 height，还有它的颜色。
我们可以先把这些
写出来。现在我们需要实际算出
它的 left、top、width 和 height
应该是多少。来设置它们吧。left 是
20，呃，抱歉，left 是 10。top 是
20。width 呢，width 就是
画布的尺寸 100，减去
左边的 10 和
右边的 10，所以是 80。而
height 就是画布的高度，
也是 100，减去顶部的 20
和底部的 20，也就是
60。这样我们就能设置好这些变量。left
为 10，top 为 20，width 为 80，height 为 60。
希望这些对你来说已经很熟悉了，
这正是你到目前为止
在练习里一直做的事。但如果我们想
把矩形往里挪一点，
让它小一点呢？如果想让它
离左右
各 20，离上下
各 30 呢？那我们又得把一切
重新算一遍。现在的 width 就成了 100 减
20 再减 20，height 是 100
减 30 再减 30。这肯定
比我愿意做的
计算要多。所以，我们可以让
计算机替我们算。我们可以
把 width 设为 100 减
left 再减 left，把 height
设为 100 减 top 再减 top，
因为上下距离相等。或者，
我们也可以写成 100 减
left 乘 2，或者 100 减
top 乘 2。现在，如果我们改变
left 或 top，width 和
height 也会跟着变化。这样一来，各项事物
就开始相互关联了。那
画布呢？目前它是 100。可
如果画布的宽高
变成了 200 呢？那我们或许应该
设置一个叫 canvasSize 的变量，把它
设为 100。现在我们的 left，呃，抱歉，
我们的 width 就成了 canvasSize 减 left 乘 2，
height 则是 canvasSize 减 top
乘 2。让我们想想 Jiki 在做些什么，
当我们写 let height 等于 canvas 减
top 乘 2 的时候。嗯，他先
从货架上拿下 top 盒子，
发现里面是 20，然后掏出
他的口袋计算器算出 20 乘 2，
在心里记下这个 40。
接着，他又从货架上
拿下 canvas 盒子，发现里面是 100，
然后算出 100 减 40 等于 60。
现在他明白了，我们实际上是在说
“让 height 等于 60”。于是他遵照
let 的指令，拿一个新盒子，
在上面写上 height，然后把 60
放进去。之后，当他再使用 height 时，
就直接把 60
取出来用。试着在接下来的几个练习里
把这些用起来，你会
越来越清楚。另外，当你
把一切都调通之后，试着改动
变量的值，看看会发生什么。观察它们
如何变大，又如何缩小。
慢慢来，体会事物之间的关系，
我们很快再见